노무현은 대한민국의 정치인으로, 변호사, 노동운동가 출신의 제16대 대통령이다. 본관은 광주이다.부산상업고등학교 졸업 후 독학으로 사법시험에 합격하였다. 대전지방법원 판사로 1년 정도 재직하다 그만두고 부산에서 변호사 사무실을 개업하여 인권 사건을 변호했다. 통일민주당 총재 김영삼과의 인연으로 정계에 입문해 1988년 부산에서 국회의원으로 당선되어 5공비리특별위원회 위원으로 활동하였다. 1990년 김영삼의 3당 합당에 반대하면서 김영삼과 결별하고, 김대중의 새정치국민회의에 입당하였다. 국민의 정부에서 해양수산부장관을 역임했다. 국민경선제에서 여당 후보로서 2002년 대통령 선거에서 16대 대통령에 당선되었으나 이듬해 새천년민주당을 탈당하였고, 그 다음해 새천년민주당을 탈당한 개혁세력들이 주축이 되어 창당한 열린우리당에 입당하였다.2004년 공직선거 및 선거부정방지법이 정한 중립의무 및 대한민국 헌법 위반을 이유로 야당에 국회로부터 대한민국 헌정 사상 최초로 대통령직 재임 중 탄핵 소추를 당해 대통령직 권한이 정지되었다. 이후 16대 국회에서 탄핵을 주도했던 주류 정당들은 여론의 역풍에 휩싸여 제17대 총선에서 패배하였고, 얼마 후 헌법재판소에서 소추안을 기각하면서 대통령 직무에 복귀하였다.정계 입문 초기에 직설적인 화법으로 청문회 스타 자리에 오르기도 하였으나 임기 중에는 "대통령 못 해먹겠다", "미국 응딩이 뒤에 숨어서" 등 그의 화법이 논란이 되기도 하였다. 한국대학총학생회연합 합법화와 국가보안법 폐지 등을 검토하였고, 행정수도 이전을 계획하였으나 헌법재판소의 위헌 결정에 따라 행정도시인 세종특별자치시 건설로 선회하였다. 이 외에 한미 FTA 추진과 이라크 파병 등에 대해서 평가가 엇갈린다.퇴임 이후에는 고향인 경상남도 김해시 진영읍 본산리의 봉하 마을로 귀향하였다. 2009년 검찰의 박연차 정관계 로비 사건 수사가 전방위로 확대되면서 노무현의 측근 세력들이 수사 대상에 오르게 되고 박연차와 친분이 있던 노무현의 가족도 금전을 수수했다는 의혹으로 인하여 '포괄적 뇌물죄 혐의' 를 받고 수사를 받게 되었고, 노무현도 검찰 소환 조사를 받기에 이르렀다.2009년 5월 23일 자택 뒷산인 봉화산 부엉이 바위에서 투신 자살하였다. 사망 후 일주일간 봉하 마을에는 전국에서 400만 명의 추모객들의 발길이 이어졌다. 그의 장례는 국민장으로 치러졌다.