이명박은 대한민국의 정치인이자 기업인이다. 기업인 출신 정치인으로 14,15대 국회의원과 32대 민선 서울특별시장을 역임했고, 대한민국의 제17대 대통령이다.일본 오사카에서 태어나 광복 직후 귀국, 경상북도 포항읍에서 유소년기를 보냈다. 고려대학교 재학 중 학생회 간부를 지냈고 1964년 박정희 정권의 한일협정에 반대하여 6·3 시위를 주도하기도 했다. 이후 현대건설에 입사, 노무관리에 있어 탁월한 능력을 인정받아 현대그룹 창업주 정주영에게 발탁되어 만 29세에 이사를 지냈고, 만 35세 때인 1977년에 현대건설 사장, 불과 46세였던 1988년에 회장이 되었다. 1992년 현대건설을 그만두고 정치에 입문, 14대와 15대 국회의원을 지냈다. 한편 32대 서울특별시장에 당선, 청계천 복원, 서울시 대중 교통 환승체계 구축 등의 일을 남겼다.2007년 12월 19일 제17대 대한민국 대통령 선거에서 대통합민주신당의 정동영, 무소속 이회창 후보를 누르고 당선되었다.2008년 2월 25일, 청와대에 들어가 정식으로 업무를 수행하기 시작하였다. 인수위원회에서는 작은 정부 구축을 위해 정부 조직을 대대적으로 통폐합하는 개편안을 발표하고 목표로는 '작은 정부, 큰 시장'을 큰 뼈대로 '경제살리기'를 내걸었다. 이명박 정부는 친서민 정책과 실용 노선을 표방하였지만, 실제로는 신자유주의에 입각한 대기업 중심의 경제 성장, 무리한 자원외교 및 대형 해외 공사 수주와 4대강 건설 등 토목건설 중심의 경제 성장을 추구하여 막대한 국가부채 그리고 가뜩이나 심각한 양극화를 더욱 더 심화시켰다. 한편 집권 초기 한미 쇠고기 협상 논란 등에 휩싸이며 촛불 시위 등 비판 여론에 고생했고, 이어 노무현 전임 대통령의 자살 당시에도 '무리한 검찰과 정부의 책임'이라는 여론의 역풍을 맞으면서 낮은 지지율을 기록했다.대북 정책에도 상생과 공영을 표방했으나, 재임기간 중 금강산 관광객 피살 사건, 천안함·연평도 포격 사건 및 북핵개발 등으로 남북관계는 악화일변도였다. 한편 역대 대통령 중 가장 대미 관계를 과시했으나 굴욕적이라는 평가가 많았고, 대일외교 역시 거센 비판 여론을 무릅쓰고 동북아 정세 및 역사관에서 접근을 꾀했으나 집권 말 독도를 직접 방문하여 마찰을 빚었다. 본관은 경주 이씨 국당공파이고, 아호는 원래 일송이었지만 서울특별시장 시절이던 2005년 10월 26일 청계천복원시민위원회 전체 회의에 참석한 고대 동문 김정배 위원장의 권유에 따라 청계로 바꾸었다. 1970년 12월 19일 김윤옥과 결혼하였으며 슬하에 1남 3녀를 두고 있다. 3녀는 이주연, 이승연, 이수연이고, 아들은 이시형이다.