애플은 스티브 잡스와 스티브 워즈니악과 론 웨인이 1976년에 설립한 컴퓨터 회사이다. 이전 명칭은 애플 컴퓨터였다.최초의 개인용 컴퓨터중 하나이며, 최초로 키보드와 모니터를 가지고 있는 애플 I을 출시하였고, 애플 II는 공전의 히트작이 되어 개인용 컴퓨터의 시대를 열었다. 이후 매킨토시로 마우스를 이용한 컴퓨터 조작과 같은 그래픽 사용자 인터페이스의 보급을 선도하였다. 현재 개인용 컴퓨터인 매킨토시, MP3 플레이어인 아이팟, 스마트폰인 아이폰, 가정용 멀티미디어 기기인 애플 TV, 태블릿 PC인 아이패드 등의 제품을 판매하고 있다. 그리고 아이팟에서 재생할 수 있는 음원을 인터넷을 통해 제공하는 아이튠즈 스토어와 맥 OS X, 아이폰 사용자의 편의를 위한 인터넷 서비스인 아이클라우드 를 제공하고 있다.현재 본사는 미국 캘리포니아 주 쿠퍼티노에 소재하고 있고, 영국, 일본 등지에 지사를 두고 있다. 최고경영자는 전 COO였던 팀 쿡이다.2011년 8월 9일 미국 증시에서 장중 엑손모빌을 누르고 시가총액 1위가 되었고 8월 10일에는 종가에서도 1위가 되었다.