한국 전쟁은 1950년 6월 25일 북한의 침공으로 발발하여, 1953년 7월 27일 정전협정을 채결되어 휴전에 들어간 전쟁이다. 정전협정 이후로 현재까지 대한민국과 조선민주주의인민공화국 간의 국지적인 분쟁이 지속되고 있다. 제2차 세계 대전 이후 공산 · 자유 양대 진영으로 다시 대립하게 된 세계의 내포한 갈등이 폭발한 것으로서, 냉전인 동시에 실전이며, 국부전인 동시에 전면전이라는 복잡한 성격을 가졌다. 조선민주주의인민공화국은 한반도를 지나는 북위 38도선 이북 지역을, 대한민국은 38도선 이남 지역을 각각 점유하고 있었는데, 중화인민공화국 마오쩌둥과 소비에트 연방 스탈린의 협의와 지지를 얻어 치밀한 계획하에 남침을 준비한 조선민주주의인민공화국의 김일성은 소비에트 연방에서 지원한 전차를 앞세워 조선인민군이 1950년 6월 25일 새벽 4시경, 38도선과 동해안 연선 등 11개소에서 경계를 넘어 대한민국을 기습 남침하였다. 북한의 남침은 때마침 냉전으로 긴장되어 있는 전 세계에 미친 바, 파문은 참으로 전에 없던 것이었다. UN은 미국을 주축으로 바로 국제 연합 안전 보장 이사회 결의 82안을 의결하고 이 전쟁에서 한국을 원조하기로 결정하고 파병하였다. 7월 7일 더글러스 맥아더 원수를 총사령관으로 하는 국제연합군이 조직되었다. 북한군은 중부지방과 호남지방을 모두 휩쓸었다. 이에 한 · 미연합군은 낙동강방어선에서 최후의 결전을 전개하였다. 한 · 미연합군은 더글러스 맥아더의 인천 상륙 작전을 시작으로 대대적인 반격을 개시하여 평양까지 점령했으나, 중국인민지원군이 개입하여 전세가 요동치게 되었으며, 그 와중에 거창 양민학살 사건, 국민 방위군 사건 등의 사건이 일어났다. 이후 3년 동안 계속된 전쟁으로 수많은 군인 및 민간인이 사상하였고, 대부분의 산업 시설들이 파괴되는 등 양측 모두가 큰 피해를 입었으며, 그 결과로 남·북 간의 적대적 감정이 커지는 결과를 낳게 되었다. 1953년 7월 27일에 체결된 정전협정으로 인하여 군사분계선을 사이에 두고 양측은 전쟁을 중단하였다. 현재까지 서류상으로 정전 상태지만, 정전 이후에도 쌍방 간에 크고 작은 국지전인 분쟁이 발생하고 있다.2013년 10월 24일 평화문제연구소 창립 30주년 기념 국제학술회의에서 청샤오허 중국인민대학 교수에 의해 김일성은 1965년 제2차 한국 전쟁을 계획했지만 중국 공산당이 거부했다는 중화인민공화국 외교부의 기밀해제 문서가 공개되었다.