안철수는 대한민국의 의사, 프로그래머, 전 벤처 사업가, 전 교수, 정치인이다. 본관은 순흥이다.경상남도 밀양군에서 태어나 두 살 때 부산직할시 범천동으로 이주하여 성장하였다. 1986년 서울대학교 의과대학을 졸업한 후 동 대학원에서 의학 석·박사학위를 취득했고, 1990년에는 당시 최연소인 만 27세에 단국대학교 의과대학 학과장을 역임했다. 서울대학교 의과대학에 재학 중이던 1982년 가을에 컴퓨터를 처음 접하였고 이후 컴퓨터에 관심을 갖게 되었다. 이후 대한민국 최초의 백신 프로그램인 V3를 만들었다. 이후 7년간 의사 생활을 하면서 백신을 무료로 제작·배포했다.의대 교수로 일하면서 백신을 만들어 오던 안철수는 단국대학교 의과대학 학과장을 그만두고 1995년 2월 안철수연구소를 설립하여 백신 사업을 본격적으로 시작했다. 이후 2005년 3월까지 안철수연구소의 대표이사로 재직했다. 이후에는 펜실베이니아 대학교 샌프란시스코 캠퍼스 워튼 스쿨에서 EMBA를 취득한 뒤, KAIST 석좌교수로 임용됐다. 2011년에는 서울대학교로 자리를 옮겨 융합과학기술대학원장, 차세대융합기술원장을 맡았다. 차세대융합기술원장 직은 2011년 10월 28일에 사임했다.안철수는 2011년 중순부터 최측근으로 알려진 의사 박경철과 함께 전국을 누비는 ‘청춘콘서트’를 했다. 청춘콘서트 일정 도중 안철수는 서울시장 보궐선거 출마 의사를 내비쳤고, 각종 여론조사에서 1위를 보였으나 박원순에게 서울시장 후보 자리를 양보했다. 2012년 7월 23일 안철수는 SBS의 예능 프로그램 《힐링캠프》에 출연해 “나를 지지하는 사람들이 나의 생각에 대해 동의한다면  고려해볼 수 있다”면서 자신의 저서 ‘안철수의 생각’을 내놓은 이유를 밝혔으나, 아직 대선 출마 여부에 대한 결정을 못하였다 하였고, 그 후 9월 19일 제18대 대선 출마 선언을 했다. 그러나 2012년 11월 23일 민주통합당 문재인 후보와의 단일화 진통끝에 대선 예비후보직을 사퇴하였다.그리고 2013년 3월 3일, 서울 노원구 병 재보궐선거에 무소속 출마하겠다고 밝혔으며, 득표율 60.46%를 얻어 19대 국회의원에 당선되었다. 새정치연합이라는 독자적 정당을 창당하려다 민주당과 함께 제 3지대에서 새정치민주연합을 창당하고 공동대표에 취임하였다.